[English subtitles are available]
[รายการนี้มีคำบรรยายภาษาไทย]
[The Science of Falling in Love]
[พิสูจน์รักนายนักวิทย์]
[Episode 7]
[ตอนที่ 7]
What a busy day.
งานยุ่งกันทั้งนั้นเลย
Everyone,
ทุกคนวางมือกับ
listen to me.
งานในมือสักครู่นะ
I have something to tell you.
มีเรื่องที่ต้องบอกทุกคนหน่อย
As you know,
ทุกคนรู้ใช่ไหม
our lab has been cooperating
ห้องแล็บของพวกเรา
with the First Affiliated Hospital
มีการร่วมมือดำเนินการ
of Southeast Science
เกี่ยวกับผู้ป่วยติดเตียง
and Technology University
ของโรงพยาบาลในเครือแห่งแรก
in clinical applications.
กับมหา'ลัยตงเคอมาโดยตลอด
Tomorrow
พรุ่งนี้
we will conduct a double check
พวกเราต้องทำการตรวจสอบ
on a patient.
ผู้ป่วยคนหนึ่ง
I personally think that
ส่วนตัวฉันคิดว่า
for many members
สำหรับนักศึกษาหลาย ๆ คน
in our lab,
ของห้องแล็บเรา
this is a very good opportunity
นี่เป็นโอกาสที่ดี
to learn and understand.
ในการเรียนรู้และทำความเข้าใจนะ
So in principle,
ดังนั้น
it is best not to ask for leave.
ตามหลักแล้ว ทางที่ดีไม่ควรลานะ
The genetic engineering laboratory next door
ห้องแล็บพันธุวิศวกรรมข้าง ๆ
will also visit with us
ก็จะไปร่วมตรวจสอบกับพวกเรา
this time.
ในครั้งนี้ด้วย
Genetic engineering?
[พันธุวิศวกรรม]
Gu Chen's laboratory.
[ห้องแล็บของพวกกู้เฉิน]
Let’s gather at the East Gate of the school
พรุ่งนี้เช้าสักแปดโมงครึ่ง
on time at 8:30 tomorrow morning,
รวมตัวกันที่ประตูตะวันออก ของมหาลัยให้ตรงเวลา
shall we?
โอเคไหม
-No problem. - No problem.
- ค่ะ - โอเค
Get to work.
พวกเธอทำงานต่อเถอะ
[Southeast Science and Technology University]
[มหาวิทยาลัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีตงหนาน]
The recovery of the patient
สถานการณ์การฟื้นตัวของผู้ป่วย
goes well,
ยอดเยี่ยมมาก
and there is basically no rejection.
ไม่มีปฏิกิริยาต่อต้านอะไร
That’s good.
งั้นดีเลย
Today we are here
หลัก ๆ ที่พวกเรามาในวันนี้
mainly to review
คืออยากตรวจสอบ
the patient's recovery.
สถานะการบำบัดของผู้ป่วยสักหน่อย
In addition, several media
อีกอย่างก็มีสื่อหลายบริษัท
have been inviting interviews.
ขอมาสัมภาษณ์ตลอด
Ms. Chen, to be honest,
คณบดีเฉิน ว่ากันตามตรง
I am a little nervous today,
วันนี้ผมกังวลอยู่นิดหน่อย
because all the exoskeletons
เพราะวันนี้โครงกระดูกภายนอก
of the patient
ทุกส่วนของผู้ป่วย
have to be controlled
ต้องใช้เส้นประสาทสมองของตัวเอง
by his own brain nerves.
มาควบคุม
Hope everything goes well.
หวังว่าทุกอย่างจะราบรื่นแล้วกันครับ
Take it easy.
ไม่ต้องกังวล ๆ
-Please. - Please.
- เชิญครับ ๆ - เชิญ ๆ ๆ
Please.
เชิญ
Today's focus is on items two and four.
วันนี้เน้นสังเกตการณ์โปรเจกต์ 24
Okay.
โอเคครับ
Step one, motor imagery.
ขั้นที่หนึ่ง นึกภาพการเคลื่อนไหว
Grandpa.
คุณปู่ครับ
Visualize in your mind
ปู่ลองนึกในหัวดูนะครับว่า
which leg to take first
จะก้าวขาข้างไหนก่อน
and how to get to
ทำยังไงถึงจะ
the edge of the table.
เดินมาข้าง ๆ โต๊ะได้
Very good.
ดีมากครับ
Step two, grab action.
ขั้นที่สอง การจับและการยก
Grandpa.
คุณปู่ครับ
Try to grab this soy milk cup.
ปู่ลองยกแก้วน้ำเต้าหู้นี้ขึ้นมานะครับ
Take it easy, grandpa.
ไม่ต้องกังวลครับนะปู่
Just like our usual training.
เหมือนกับการฝึกปกติเลย
Lift it up.
ยกขึ้นมาตรง ๆ
Right.
นั่นแหละครับ
No worries.
ไม่ต้องรีบร้อน ๆ
Take it easy. Slow down.
ไม่ต้องกังวลนะครับ ค่อยเป็นค่อยไป
No worries. Slow down.
ไม่ต้องรีบครับ ค่อย ๆ ยก
Great.
ไม่เลวเลยจริง ๆ
Record it.
บันทึกไว้หน่อย
I’ve had it, grandpa.
ผมกินแล้วครับคุณปู่
Record additional actions.
บันทึกการเคลื่อนไหวเพิ่มด้วย
I have something to say.
งั้นผมขอพูดสั้น ๆ สักสองประโยคนะครับ
All of you can see that
ผลลัพธ์ในวันนี้
today's result
ผู้สื่อข่าวทุกท่านก็ได้เห็นแล้ว
is a success
ว่าประสบความสำเร็จ
and everyone is happy about it.
ทุกคนล้วนยินดี
But
แต่วันนี้
I don't want to talk about that.
ผมไม่อยากพูดพวกนี้เลย
Instead, what I want to say
ที่ผมอยากพูดคือ
is the hardships in the process.
ความยากลำบากระหว่างการการดำเนินการ
This patient
เพราะว่าผู้ป่วยของเราคนนี้
had completely
เมื่อปีก่อนเพราะโรคหลอดเลือดสมอง
lost his motor skills
ทำให้สูญเสียความสามารถ
due to a stroke last year.
ในการเคลื่อนไหวทั้งหมด
It put a lot of pressure
เรื่องนี้ทำให้ในใจของเขา
on him psychologically.
เกิดความกดดันอย่างหนัก
Not to mention
ไม่ต้องพูดถึง
cooperating with the experiment,
เรื่องการให้ความร่วมมือในการทดลองเลย
he even rejected
แค่การพูดคุยปฏิสัมพันธ์
the most basic communication
แบบพื้นฐานกับผู้คน
with others.
เขายังปฏิเสธอย่างรุนแรง
But as you can see today,
แต่วันนี้คุณก็ได้เห็นแล้ว
his mood
หลังจากใส่
has changed dramatically
โครงกระดูกภายนอกของพวกเรา
since being fitted
ในด้านอารมณ์
with our exoskeleton.
เกิดการเปลี่ยนแปลงเป็นอย่างมาก
He also had
วันนี้
a humorous interaction
ยังมีการแสดงท่าทีหยอกล้อ
with Xiao Yuhe today.
กับนักเรียนเซียวอวี่เหอของพวกเราด้วย
Right?
ใช่ไหมล่ะ
That’s all.
โอเค ผมพูดเยอะขนาดนี้แล้ว
Let’s invite Xiao Yuhe,
ให้ช่างเทคนิคแบ็คโบนของพวกเรา
the technical backbone,
นักเรียนเซียวอวี่เหอ
to introduce you
แนะนำปัญหาด้านเทคนิค
the technical details.
ให้ทุกคนสักหน่อย
Okay?
ดีไหม
In fact,
ความจริงแล้ว
as you can see,
ก็อย่างที่ทุกท่านได้เห็น
although grandpa hasn’t fully recovered,
ถึงแม้คุณปู่จะไม่ได้ฟื้นตัวอย่างสมบูรณ์
he can control the exoskeleton
แต่ก็สามารถใช้กระแสประสาท
to do some simple body movements
ควบคุมโครงกระดูกภายนอกชุดนี้
through nerve signals.
เพื่อเคลื่อนไหวแขนขาอย่างง่าย ๆ ได้
Drinking soy milk and eating fried dough sticks
ดื่มน้ำเต้าหู้ กินปาท่องโก๋
is no problem for him.
ทำได้ไม่มีปัญหาเลย
For paralyzed patients,
สำหรับผู้ป่วยที่เป็นอัมพาต
this is something
นี่เป็นเรื่องที่
that is unimaginable.
แม้แต่คิดก็ไม่กล้าคิดเลย
Senior Xiao is so great.
รุ่นพี่เซียวเก่งจังเลย
Alright.
พอแล้ว ๆ ๆ
Your turn.
นายพูดเถอะ
The biggest technical difficulty
ปัญหาที่ใหญ่ที่สุดด้านเทคนิค
we encountered in this project
ที่พวกเราพบในโปรเจกต์นี้
was to correlate neuronal activity patterns
คือการทำให้เซลล์ประสาทสั่งการ
with motor intentions
และการตั้งใจเคลื่อนไหวเชื่อมต่อกัน
to form specific trigger signals.
สร้างสัญญาณกระตุ้นแบบเจาะจง
The process of
ควบคุมโครงกระดูภายนอก
controlling the required exoskeleton
ตามที่ต้องการด้วยสัญญาณนั้น
according to the signal requires the patient
ในขั้นตอนนี้ต้องให้ผู้ป่วย
to carry out certain training in the early stage.
เข้ารับการบำบัดอย่างเคร่งครัด
Yes, because of this,
ใช่ครับ ด้วยเพตุเพราะปัญหานี้
we continued to optimize it,
ทำให้พวกเราไม่หยุดพัฒนาให้ดีขึ้น
and finally developed
สุดท้ายก็ได้พัฒนามาเป็น
a brain-like artificial intelligence decoder.
เอไอถอดรหัสสมอง
Through virtual reality training,
ผ่านการฝึกฝนจากวีอาร์
it has achieved
จากนั้นก็บรรลุผล
more accurate manipulation.
การควบคุมที่แม่นยำที่สุด
That's why grandpa
ดังนั้นวันนี้พวกเราจึงได้เห็น
can operate so freely today.
คุณปู่เคลื่อนไหวได้อย่างอิสระขนาดนี้
Right.
ใช่ครับ
At present, the number of paralyzed people
ใช่ค่ะ ตอนนี้จำนวนผู้ป่วย โรคหลอดเลือดสมองทั่วโลก
caused by stroke,
ที่สมองและไขสันหลังเสียหาย
brain and spinal cord injury in the world
ทำให้เป็นอัมพาต
has reached nearly 100 million people.
เกือบ 100 ล้านคน
There are 20 to 30 million
ในประเทศของเรา
in our country,
ก็มียี่สิบสามสิบล้านแล้ว
and the data is still rising.
อีกทั้งจำนวนยังเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ
In the future,
ในอนาคต
our system and equipment
ระบบและอุปกรณ์ของพวกเราชุดนี้
will be further
จะมีการ
iterated and updated
ทำซ้ำและพัฒนาไปอีกขั้น
to solve more
เพื่อแก้ปัญหาผู้ป่วยติดเตียง
clinical problems,
ให้มากขึ้น
help patients
ช่วยเหลือผู้ป่วย
rebuild their behavioral
ให้ฟื้นฟูสมรรถนะในการเคลื่อนไหว
and language functions,
รวมถึงประสิทธิภาพในการสื่อสาร
and improve their quality of life.
ปรับปรุงคุณภาพชีวิตของพวกเขา
As an extension of human senses,
ในส่วนขยายระบบประสาทรับความรู้สึกของมนุษย์
the value of science
คุณค่าของวิทยาศาสตร์
is to give those who need it
คือต้องให้คำสัญญา
a promise that
กับคนที่ต้องการมัน
they can
ให้พวกเขาเชื่อมั่นในตัวเอง
live a better life.
ว่าสามารถมีชีวิตที่ดีกว่านี้ได้
I didn't expect our major
ไม่คิดเลยว่าคณะของพวกเรา
to be so amazing.
จะสุดยอดขนาดนี้
Of course.
แน่นอนอยู่แล้ว
Although our major is difficult,
คณะของพวกเราถึงแม้จะยาก
it is of great use.
แต่ก็มีประโยชน์มากนะ
That’s why Xiao
เพราะงั้นเวลาปกติเสี่ยวเซียวก็เลย
is usually so strict with us.
เข้มงวดกับพวกเราขนาดนั้น
Next time I will take you
ไว้คราวหน้าจะพาเธอไปเจอกับ
to see those kids with autism.
พวกเด็ก ๆ ที่มีอาการออทิซึม
They also adopted
พวกเขาก็ใช้
our research and development results.
สิ่งประดิษฐ์ที่พวกเราวิจัย
Maybe by then
ไม่แน่ว่าถึงตอนนั้น
you will understand Yuhebetter.
เธออาจจะเข้าใจเสี่ยวเซียวมากขึ้น
We hope to
พวกเราหวังว่า
continue to deepen
จะสามารถวิจัยในด้านนี้
research in this area
ต่อไปอย่างลึกซึ้งได้
and lay a solid foundation
อัดแน่นพื้นฐาน
for brain-computer
เพื่อการวิจัย
interface research.
เทคโนโลยีเชื่อมต่อสมองมนุษย์ กับคอมพิวเตอร์ของพวกเรา
[Travel together on National Day]
[วันชาติไปเที่ยวด้วยกันนะ]
[National Day trips]
[ท่องเที่ยววันชาติ]
Hello, please take a look.
สวัสดีเพื่อนนักเรียน ลองศึกษาดูสักหน่อยสิ
Let’s go together.
เราสองคนไปด้วยกันเถอะ
Hello.
สวัสดีเพื่อนนักเรียน
Information about National Day tours.
ลองดูที่เที่ยวรอบ ๆ ในวันชาติสักหน่อยสิ
Thank you.
ขอบคุณนะ
Okay, thank you.
โอเค ขอบคุณนะ
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
What’s your plan for National Day holiday?
วันชาติวางแผนฉลองยังไงเหรอ
No idea.
ยังไม่ได้คิดไว้เลย
How about
เอางี้มั้ย
the four of us
พวกเราสี่คน
go to West Sichuan together?
ไปเที่ยวทางตะวันตกของเสฉวนด้วยกันมั้ย
Not me.
ฉันไปไม่ได้
I made an appointment with my senior
ฉันนัดกับรุ่นพี่ไว้แล้ว
to go to Suzhou for an academic seminar,
ว่าจะไปสัมนาวิชาการที่ซูโจว
and I may spend
คิดว่าทั้งวันหยุด
the whole holiday there.
คงฆ่าเวลาอยู่ที่นั่น
Senior?
รุ่นพี่
Which one?
รุ่นพี่คนไหนอีกล่ะ
Is it the salted duck before?
เป็ดต้มน้ำเกลือคนก่อนน่ะเหรอ
No.
ไม่ใช่
He’s from the finance department.
คนนั้นคณะการเงิน
This one is from our lab.
คนนี้อยู่ในห้องแล็บของพวกเรา
What an uneven distribution
คนอยากมีดันไม่มี
of resources. - What an uneven distribution of resources.
- คนไม่อยากมีดันมีไม่ขาด
You are out.
ไม่พาเธอไปด้วยหรอก
Shall we three go?
งั้นพวกเราสามคนไปเที่ยวกันเถอะ
Not me.
ฉัน อย่ารวมฉันไปด้วยเชียว
You know me well.
เธอก็ใช่ว่าจะไม่รู้ว่าฉันเป็นยังไง
Every year on the National Day,
บ้านฉันพอถึงวันชาติ
my family will go on a family trip
ก็จะต้องไปเที่ยวด้วยกันทั้งบ้าน
to show the unity
แสดงให้เห็นเป็นประจักษ์ถึงบรรยากาศอันมีสุข
and happiness of us.
รักใคร่กลมเกลียวเป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน ของครอบครัวเรา
Ying.
พี่อิ่ง
What about the two of us?
งั้นพวกเราสองคนไปเที่ยวกันเถอะ
I can’t make it, either.
ฉันก็ไปไม่ได้
My juniors
ก่อนหน้านี้
in high school
รุ่นน้องตอนมัธยมของฉัน
wanted me to give them extra lessons
บอกว่าอยากให้ฉันใช้ช่วงวันหยุดของวันชาติ
during the National Day holiday.
ติวให้พวกเขาสักหน่อย
I'm going to be occupied throughout the holidays.
ตารางเรียนเต็มแล้วด้วย
It seems that I have to
ดูท่าวันชาติ
spend the National Day holiday alone again.
ฉันต้องฉลองคนเดียวอีกแล้ว
You can go home.
งั้นเธอก็กลับบ้านสักหน่อยสิ
National Day and Mid-Autumn Festival together
รอบนี้วันชาติกับวันไหว้พระจันทร์ติดกัน
have eight days off.
หยุดแปดวันเต็ม ๆ เลยนะ
It's too much trouble for me to go home.
ฉันกลับบ้านยุ่งยากจะตาย
I'd better
ฉันขลุกอยู่ในมหาลัย
stay in school.
สองสามวันดีกว่า
I haven't
พอดีเลย
saved enough money
เงินค่าจักรยานไฟฟ้านั่นของฉัน
for a battery cart.
ยังเก็บไม่ครบไม่ใช่เหรอ
I will do translation to save money.
ฉันจะแปลงานสักหน่อย เก็บเงินเพิ่ม
Not bad.
ไม่เลว
Good.
ก็ดี
Hello, dad.
ฮัลโหล พ่อ
Really?
จริงเหรอคะ
Okay, I see.
โอเคค่ะ หนูรู้แล้ว
My dad said he would come during the National Day holiday.
พ่อฉันบอกว่าวันชาติจะมาหาฉัน
I have something to do!
มีเรื่องให้ทำแล้ว
Then all of us
งั้นพวกเราสี่คน
can hang out.
ก็ออกไปเที่ยวได้หมดแล้วสิ
Great.
เยี่ยมเลย ๆ ๆ
Li Meizi.
หลี่เหมยจือ
[Dormitory Temptation]
[ล่อให้กลับห้อง]
I'm awake. What are you doing?
[ฉันตื่นแล้ว พวกเธอทำอะไรกันอยู่เหรอ]
What is Xiao Yuhe doing
[วันหยุดแล้ว]
during the holidays?
เซียวอวี่เหอกำลังทำอะไรอยู่นะ
[Xiao Yuhe, what are you doing?]
[เซียวอวี่เหอ พี่กำลังทำอะไรอยู่]
Senior.
รุ่นพี่
Didn’t you hang out for the holiday?
พี่ไม่ได้ออกไปฉลองเทศกาลเหรอคะ
By the way,
จริงสิ
you haven’t told me
วันนั้นพี่ยังไม่ได้บอกฉันเลย
who taught you to make that toy.
ว่าของเล่นอันนั้นใครเป็นคนสอนพี่ทำ
Very few people know this.
มีคนทำได้น้อยมากเลยนะ
I learned it from a book.
ดูจากในหนังสือ
A friend of mine taught me to do it.
ของฉันคือมีเพื่อนคนหนึ่งสอนฉันทำ
I was surprised when you made it that day.
วันนั้นเห็นพี่ทำฉันยังแปลกใจอยู่เลย
It reminded me of him.
เห็นแล้วก็นึกถึงเขาเลย
Are you close to him?
เธอสนิทกับเขามากหรือเปล่า
Yes.
สนิทมาก
It's just that
แต่ว่าหลังจากนั้น
he transferred to another school suddenly,
จู่ ๆ เขาก็ย้ายโรงเรียนไป
and then we lost contact.
จากนั้นก็ไม่ได้ติดต่อกันอีก
Did you get in touch later?
แล้วหลังจากนั้นติดต่อได้ไหม
Later...
จากนั้น
I’ll answer the call.
ฉันรับโทรศัพท์ก่อนนะคะ
Hello.
ฮัลโหลค่ะ
Chengcheng,
[เฉิงเฉิง]
I have arrived at the gate of your school.
[พ่อถึงหน้ามหาลัยลูกแล้ว]
So soon?
มาถึงเร็วขนาดนี้เลยเหรอคะ
OK, I'll come and pick you up right away.
โอเคคะ เดี๋ยวหนูออกไปรับพ่อเดี๋ยวนี้เลยค่ะ
Senior,
รุ่นพี่คะ
my father came to see me at school.
พ่อฉันมาเยี่ยมฉันที่มหาลัย
I have to pick him up.
ฉันต้องไปรับเขาสักหน่อย
Let’s talk about it later.
คือว่า ไว้เราค่อยคุยกันวันหลังนะคะ
Musk, look.
มัสก์ นายดูดี ๆ นะ
Musk.
มัสก์
This is for you.
อันนี้ฉันให้นาย
Thank you.
ขอบคุณ
Do you think
นายว่า
she also wanted to find me?
เธอก็เคยคิดจะตามหาฉันใช่ไหม
Why don't you tell her
ทำไมคุณถึงไม่บอกเธอไปว่า
you are Zhu Panpan?
คุณคือจูพันพัน
Because I'm afraid.
เพราะฉันกลัว
Afraid of what?
กลัวอะไร
[Southeast Science and Technology University]
[มหาวิทยาลัยวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีตงหนาน]
Dad.
พ่อคะ
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
You’ve grown up.
โตขนาดนี้แล้ว
But you are still so reckless.
ยังเป็นม้าดีดกะโหลกอยู่อีก
Didn't you say to come on 3rd?
พ่อบอกจะมาวันที่สามไม่ใช่เหรอคะ
Why didn't you tell me
ทำไมมาก่อนกำหนด
that you came in advance?
แล้วไม่บอกหนูสักคำล่ะ
Have you had lunch?
กินข้าวหรือยังคะ
Su.
เหล่าซู
Aunt.
คุณน้า
Sister.
พี่ครับ
Taking advantage of the holiday,
ก็วันหยุดทั้งทีน่ะ
I bring your brother over to see you,
พ่อก็เลยพาน้องมาเยี่ยมลูก
and by the way encourage him
แล้วก็ถือโอกาสกระตุ้นเขาสักหน่อย
to get into a good school
ในอนาคต
in the future.
ให้เขาสอบเข้ามหาลัยดี ๆ
Well...
นี่
Look at me.
ดูสมองฉันสิ
Hold on.
หนูรอแป๊บนึงนะ
I’ll go get another one.
เดี๋ยวน้าไปซื้อมาอีกแก้ว
Don’t bother, aunt.
ไม่ต้องไป ๆ มา ๆ หรอกค่ะคุณน้า
I usually don't drink milk tea
ปกติหนูไม่ดื่มชานม
and the like.
อะไรพวกนั้นหรอกค่ะ
Let's go, I'll show you around.
ไปค่ะ เดี๋ยวหนูพาไปเดินเล่น
Follow your sister.
ป่ะ ไปเดินเล่นกับพี่สาว
Dad.
พ่อคะ
Dad, this is the main entrance of my school.
นี่คือประตูใหญ่ของมหาลัยหนู
Everyone takes a group photo here.
ทุกคนถ่ายรูปกับตรงนี้ทั้งนั้น
Those pictures you see on the Internet
พวกรูปภาพที่ปกติ
are here.
เห็นกันบนอินเทอร์เน็ตก็ตรงนี้แหละ
Nice.
สวยมาก
Let's take a family photo.
พวกเรามาถ่ายรูปรวมครอบครัวกันเถอะ
Here.
มาค่ะ
Chengcheng, take it for us.
เฉิงเฉิง ลูกเป็นคนถ่ายนะ
Okay?
ได้ใช่ไหม
Come on.
มา
Ready.
โอเคหรือยัง
Three, two, one.
สาม สอง หนึ่ง
Aunt, closer.
คุณน้า ขยับไปข้างในหน่อยค่ะ
Get closer.
ชิดกันหน่อย
-Like this. -Okay.
- แบบนี้เหรอ - โอเคค่ะ
Three, two, one. Done.
สาม สอง หนึ่ง โอเคค่ะ
Done?
โอเคแล้วหรือยัง
Let me take a look.
ดูหน่อยสิ ๆ
Chengcheng did a good job.
เฉิงเฉิงถ่ายรูปสวยมากเลย
Nice one.
ถ่ายสวยมากเลยนะ
Xuanang.
เซวียนอ๋าง
Learn from your sister,
ลูกต้องเรียนรู้จากพี่สาวเยอะ ๆ นะ
understand?
รู้ไหม
She’s so great to
พี่สาวเก่งมากเลย
be admitted to such a nice school.
สอบเข้ามหาลัยที่สวยขนาดนี้ได้
It’s pretty nice.
สวยมากจริง ๆ
Let’s take a few pictures inside.
ไปถ่ายข้างในสักสองสามรูปเถอะ
Okay.
โอเค
There are also nice places.
ข้างในก็มีที่สวย ๆ ค่ะ
Right?
ใช่ไหมล่ะ
-Let’s go.
- ไปกันค่ะ - ไปกัน
Go.
ไป
Let’s go.
ไป ๆ ๆ
He can wear these shoes
แล้วก็เวลาเขาออกกำลังกาย
during sports
หรือเที่ยวเล่น
or leisure.
ก็สามารถใส่คู่นี้ได้เลย
Quite versatile.
เข้าคู่กับหลายชุดเลยนะคะ
So nice.
สวยมากเลยครับ
It’s really nice.
สวยมากจริง ๆ
Good.
ดูดีมากเลย
Stand up and walk around
หนูลองลุกขึ้นเดินสิ
to see if it’s comfortable.
ดูว่าใส่สบายไหม
It's really pretty,
ดูดีมากจริง ๆ นะ
and it matches your outfit very well.
เข้ากับหนูมากเลย
Hello.
โทษนะคะ
We want both pairs of shoes
ที่พวกเราลองสองคู่นี้
we tried on.
เอาหมดเลย
Aunt, I have enough shoes.
คุณน้า รองเท้าหนูมีใส่พอแล้วค่ะ
You don’t need to buy for me.
ไม่ต้องซื้อเพิ่มแล้วค่ะ
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
Your dad
พ่อหนูคนนี้น่ะ
likes to keep everything
มีเรื่องอะไร
in his heart.
ก็ชอบเก็บไว้ในใจ
Although he doesn't often contact you,
ถึงเขาจะไม่ค่อยติดต่อหนู
he always
แต่ความจริงในใจเขา
misses you
เป็นห่วงหนูอยู่เสมอ
and often talks about you.
พูดถึงหนูอยู่บ่อย ๆ
Try to understand him,
หนูก็เข้าใจเขาหน่อยนะ
and don't blame him.
อย่าไปโทษอะไรเขาเลย
Aunt, I see.
คุณน้า หนูรู้แล้วค่ะ
I will keep in touch with my dad more often.
ต่อไปหนูจะติดต่อกับพ่อบ่อย ๆ
Good girl.
เด็กดี
Nice.
สวยมาก
And this.
แล้วก็เพิ่ม
Beef with cilantro.
ผักชีคลุกเนื้ออีกหนึ่งที่
Okay.
ได้ค่ะ
- That’s it. - Okay.
เท่านี้แหละ โอเคครับ
Are you done picking?
เลือกเสร็จแล้ว
Have you ordered food?
สั่งแล้วเหรอ
Yes.
สั่งแล้ว
All your favorite.
มีแต่ของที่ลูกชอบทั้งนั้น
Chengcheng, what a coincidence.
เฉิงเฉิง บังเอิญจังเลย
Senior Jiafa.
รุ่นพี่เจียฝ่า
Dad, let me introduce.
พ่อคะ เดี๋ยวหนูแนะนำให้พ่อรู้จักสักหน่อย
This is Zhu Jiafa,
นี่คือรุ่นพี่ปริญญาเอก
a doctoral senior in our laboratory.
ของห้องแล็บเรา จูเจียฝ่า
Hello, uncle.
สวัสดีครับคุณอา
-Hello. -These are my families.
- สวัสดี - นี่คือครอบครัวของฉัน
Hello, aunt.
สวัสดีครับคุณน้า
- Hello. - Aunt looks so young.
- สวัสดี - คุณน้าดูแลตัวเองดีจังเลยนะครับ
If you didn't tell me,
ถ้าเธอไม่บอก
I'd think she’s your sister.
ฉันนึกว่าเป็นพี่สาวเธอซะอีก
What a coincidence.
บังเอิญจัง
Dad, these are the seniors
พ่อคะ ทุกคนเป็น
of my laboratory.
รุ่นพี่ที่ห้องแล็บของพวกเรา
This is Xiao Yuhe.
นี่คือรุ่นพี่เซียวอวี่เหอ
This is Liu Dongmao.
นี่คือรุ่นพี่หลิวตงเม่า
Hello, uncle.
สวัสดีครับคุณอา
The demands on our laboratory are high.
ห้องแล็บของพวกเรามาตราฐานสูงมากเลย
I certainly wouldn't be able to stay
ถ้าไม่มีพวกเขา
without them
คอยดูแลหนูละก็
taking care of me.
หนูคงอยู่ต่อไม่ไหวแน่ ๆ
Not at all.
ไม่เลย ๆ ๆ
Let me invite you to lunch.
ฉันเลี้ยงข้าวทุกคนดีกว่า
No need, uncle.
ไม่เป็นไรครับคุณอา ๆ
That table is almost cleared.
ตรงนั้นเก็บโต๊ะเรียบร้อยแล้ว
Maybe next time.
พวกเราคราวหน้านะครับ
Bye, uncle.
ลาก่อนครับคุณอา
Here.
มา ๆ ๆ
Chengcheng's favorite dish,
ผักชีคลุกเนื้อ
beef with cilantro.
ที่เฉิงเฉิงชอบกินที่สุดมาแล้ว
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
I remember you don't eat cilantro.
เธอกินผักชีไม่ได้ไม่ใช่เหรอ
Right.
ใช่ ๆ ๆ
It is your younger brother who likes cilantro best.
เป็นน้องชายที่ชอบกินผักชี
Look at me.
ดูสมองฉันสิ
Come on.
มา ๆ ๆ
Here, chopsticks.
มา ตะเกียบ
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
Sorry.
ขอโทษนะ
Nothing.
ไม่เป็นไรค่ะ
Let’s eat.
มา รีบกินเร็ว
So delicious.
กินดี ๆ
The meat looks good.
เนื้อนี่ใช้ได้เลยนี่ ดูสิ
Here.
มา
Thank you.
ขอบใจ
Dongmao.
ตงเม่า
Your plate.
มา จานมา
[Xiao Junlan]
[เซียวจวินหลัน]
Hello, more seasoning.
พนักงาน เติมเครื่องปรุงหน่อยครับ
Your seasoning, please.
เครื่องปรุงค่ะ
Thank you.
ขอบคุณครับ
You are welcome.
ไม่เป็นไรค่ะ
In the past few years,
วันไหว้พระจันทร์สองสามปีก่อน
Dr. Zhang from the School of Computer Science
มีแต่ดอกเตอร์จางของคณะคอมฯ
and the three of us came here together during the Mid-Autumn Festival.
แล้วก็พวกเราสามคนฉลองด้วยกัน
Look.
ทีนี้
Since he had a girlfriend,
ตั้งแต่เขามีแฟน
let alone the Mid-Autumn Festival,
อย่าว่าแต่วันไหว้พระจันทร์เลย
we haven't seen him in any festival.
จะเทศกาลไหนก็ไม่เจอเขา
By the way, Yuhe.
จริงสิ เซียว
Aren’t you a local?
ครอบครัวนายเป็นคนท้องถิ่นไม่ใช่เหรอ
Why do you seldom
ทำไมปกติเห็นนาย
go home?
ไม่ค่อยกลับบ้านเลย
It’s Mid-Autumn Festival today.
วันหยุดก็ไม่กลับ
My parents separated
พ่อแม่ฉัน
when I was a kid.
แยกทางกันตอนฉันยังเด็ก
I don't like festivals,
ฉันเลยไม่ค่อยชอบฉลองเทศกาล
so I don't often come back.
ก็เลยไม่กลับ
I understand.
ฉันเข้าใจนะ
But it’s after all the Mid-Autumn Festival,
แต่เทศกาลทั้งทีนะ
you have to be with your family,
ทุกคนก็ต้องกินข้าวพร้อมหน้าพร้อมตา
right?
ใช่ไหมล่ะ
And you can talk everything
อีกอย่างครอบครัวเดียวกัน
with your family.
มีอะไรที่คุยกันไม่ได้บ้างล่ะ จริงไหม
Right.
ใช่
How about we have something to drink?
เราดื่มอะไรกันสักหน่อยดีไหม
Sure.
โอเค
To celebrate the festival.
ได้ ฉลองเทศกาลนี่
What do you want?
ดื่มอะไร
Mineral water.
ฉันดื่มน้ำแร่
The same to me.
ฉันก็ดื่มน้ำแร่
Waiter.
พนักงาน
Two mineral water
น้ำแร่สองขวด
and one iced Coke.
โค้กเย็นหนึ่งขวด
A signature durian mango flavour.
ซิกเนเจอร์ทุเรียนมะม่วงหนึ่ง
Okay.
ได้ค่ะ
And a Mango Sago.
แล้วก็สาคูมะม่วงส้มโอหนึ่ง
What do you want?
ลูกอยากกินอะไร
Your brother is cute, isn’t he?
น้องชายน่ารักมากใช่ไหม
How are you at school?
ที่มหาลัยราบรื่นดีใช่ไหม
Good.
ดีค่ะ
Are you short of money?
ขัดสนเรื่องเงินไหม
Not at all.
ไม่ค่ะ ๆ
By the way,
จริงสิ
are you graduating from college next year?
ปีหน้าลูกจบมหาลัยใช่ไหม
I'm just a sophomore this year, dad.
ปีนี้หนูเพิ่งปีสองค่ะพ่อ
What's wrong with me today?
วันนี้พ่อเป็นอะไรไปนะ
Take it to buy something you like.
ลูกเอาไปซื้อของที่ลูกชอบนะ
Now no one gives cash.
ตอนนี้มีใครเขาให้เงินสดกันอีกคะ
All transfers are made online.
เขาโอนผ่านอินเทอร์เน็ตกันหมดแล้ว
Your aunt
น้าของลูก
will check my transfer records.
จะเช็กบันทึกการโอนของพ่อ
I'm sorry for you.
พ่อรู้สึกผิดกับลูก
Grandpa Liu.
คุณปู่หลิว
Yuhe is back.
เสี่ยวเซียวกลับมาแล้ว
Grandpa Huang.
คุณปู่หวง
Yuhe, long time no see.
เสี่ยวเซียว ไม่เจอกันนานเลยนะ
Go ahead.
พวกปู่เล่นต่อเลยครับ
Sure.
โอเค
Let’s continue.
มา พวกเราเล่นต่อ
Look at you.
ดูลูกสิ
Granny Guan.
คุณย่ากวน
Yuhe is back.
เซียว กลับมาแล้วเหรอ
You are getting more and more handsome.
เด็กคนนี้ยิ่งโตยิ่งหล่อนะ
You finally learned it,
กว่าลูกจะเรียนเข้าใจไม่ง่ายเลยนะ
but why did you forget everything
ทำไมพอสอบวันนี้
in the exam today?
ถึงลืมหมดแล้วล่ะ
Yuhe is back.
เสี่ยวเซียวกลับมาแล้วเหรอ
Aunt.
คุณน้า
Can't you
ลูกเรียนรู้จาก
learn more from Yuhe?
พี่อวี่เหอให้มาก ๆ บ้างสิ
When Yuhe was young,
ตอนพี่อวี่เหอเด็ก ๆ
his mother never worried about him.
ไม่เคยทำให้แม่เขาเป็นกังวลเลยนะ
It’s okay.
ไม่เป็นไร
Step by step.
ทุกอย่างล้วยมีขั้นมีตอน
Mom, I’m back.
แม่ครับ ผมกลับมาแล้ว
You are back.
กลับมาแล้วเหรอ
The meal is almost ready.
กับข้าวใกล้เสร็จแล้วนะ
I am preparing a soup.
เดี๋ยวแม่ตุ๋นซุปอีกสักหน่อย
I will go back to my room.
ผมกลับห้องก่อนนะครับ
I made chicken soup for you.
มา แม่ตุ๋นซุปไก่ให้ลูก
I didn't put any salt in it.
แม่ไม่ได้ใส่เกลือสักนิดเลย
But I think
แม่ว่า
it is a bit fishy without salt.
ไม่ใส่เกลือมันจะมีกลิ่นคาวอยู่หน่อยนะ
Let me add some soup.
แม่ใส่เกลือให้ลูกหน่อยดีกว่า
I don't like chicken soup with salt.
ผมไม่ชอบกินซุปไก่ที่ใส่เกลือ
I know.
แม่รู้ว่าลูกไม่ชอบกิน
But it’s fishy
แต่ไม่ใส่เลยสักนิด
without salt.
มันมีกลิ่นคาวนะ
Add some.
ใส่หน่อยดีกว่า
Try this.
ลองชิมนี่ดู
Mom, where is
แม่ครับ รูปครอบครัวเราสามคน
our family photo?
ไปไหนแล้ว
I felt that
แม่ว่าบ้านเรา
some of the furnishings in our house
พวกเครื่องเรือนบางอย่าง
were quite old,
มันเก่าแล้ว
and they would be a nuisance,
แม่ว่าวางไว้มันก็ไม่ค่อยดี
so I
แม่ก็เลยเก็บหมดแล้ว
threw them all away.
ทิ้งแล้ว
Indeed.
ก็เก่าไปหน่อยจริง ๆ
But I don't feel like
แต่ผมว่านะ
a photo is a nuisance.
รูปนั้นมันก็ไม่มีอะไรไม่ดี
And
อีกอย่าง
you shouldn't deal with my items
แม่ก็ไม่ควรแตะต้องของของผมตามใจชอบ
without my permission.
ทั้งที่ยังไม่ได้รับอนุญาตจากผม
Eat first.
มา กินก่อน
Let’s talk after the meal.
กินข้าวเสร็จแล้วเราค่อยคุยกัน
I’ve had enough, mom.
ผมอิ่มแล้วครับแม่
Tell me
พูดมาเถอะ
where did you throw it.
เอาไปทิ้งที่ไหน
What do you mean?
ลูกหมายความว่ายังไง
Are you trying to get it back?
ลูกอยากไปเก็บมันกลับมาเหรอ
You care so much about your dad,
ลูกอาลัยอาวรณ์พ่อลูกขนาดนั้น
but he left you at home
เขาทิ้งลูกไว้ที่นี่
and went abroad by himself.
แล้วตัวเองก็หนีไปต่างประเทศไม่ใช่เหรอ
Think about it.
ลูกต้องคิดให้ดีนะ
I have been busy
ตั้งแต่เล็กจนโต
working for you
เป็นแม่ต่างหาก
since you were a child,
ที่ทำงานหามรุ่งหามค่ำเพื่อลูก
raising you up.
เป็นแม่ที่เลี้ยงลูกมา
Have you
ลูกจะให้เอารูปนั้น
considered my feelings
วางไว้ในบ้าน
during the years
หลายปีมานี้
when that photo
ลูก
was kept at home?
ลูกเคยคิดถึงความรู้สึกแม่บ้างไหม
I have something to do in the lab.
ผมยังมีงานที่ห้องแล็บอยู่
I’m leaving.
ผมกลับก่อนนะครับ
Mom, what you threw away
[แม่ ที่แม่ทิ้งไป]
was a photo of our family,
[คือรูปภาพของครอบครัวเรา]
not just that of my dad.
[ในนั้นไม่ได้มีแค่พ่อผม]
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
Don’t you need me to send you back?
ไม่ให้พ่อไปส่งจริง ๆ เหรอ
No need, dad.
ไม่เป็นไรค่ะพ่อ
It is very convenient to take a taxi here,
ตรงนี้เรียกรถสะดวกมาก
and it is not far from the school.
อีกอย่างก็อยู่ไม่ไกลจากมหาลัยด้วย
You can get on the expressway
นี่พวกพ่อก็
directly from here.
ขึ้นทางด่วนไปได้เลย
Very convenient.
สะดวกเหมือนกัน
I see.
รู้แล้ว
Take it, Chengcheng.
ลูกรับไว้ เฉิงเฉิง
Let’s not be like this.
เราสองคนอย่ายึกยักกันอยู่ตรงนี้เลยค่ะ
I’m really not short of money.
หนูไม่ขัดสนเรื่องเงิน จริง ๆ นะคะ
Look, aunt bought me
พ่อดูสิ คุณน้าซื้อของ
a lot of things already.
ให้หนูตั้งเยอะแล้ว
That's enough for me.
หนูมีแค่เจ้าพวกนี้ก็พอแล้วค่ะ
You don't have to be so embarrassed
พ่ออย่าลำบากใจขนาดนี้
because of me.
เพราะหนูเลยค่ะ
Your brother is coming.
น้องชายลูกมาแล้ว
Here you are.
มาแล้วเหรอ
Chengcheng.
เฉิงเฉิง
You should have a few days left
วันหยุดของมหาลัยหนู
on your vacation.
น่าจะเหลืออีกหลายวันไม่ใช่เหรอ
Don't you want to hang out with us?
ไม่ไปเที่ยวกับพวกเราเหรอ
It's boring
อยู่มหาลัยคนเดียว
to be alone in school.
น่าเบื่อจะตาย
I’m not going, aunt.
หนูไม่ไปดีกว่าค่ะคุณน้า
I...
หนูยัง
Anything in school?
ยังมีงานที่มหาลัยเหรอ
I haven’t
การบ้านหนู
finished my homework.
การบ้านหนูยังทำไม่เสร็จเลยค่ะ
So I want to catch up
เพราะงั้นหนูก็เลยอยากใช้เวลาในวันหยุด
during the holidays.
รีบกลับไปทำสักหน่อย
Alright.
งั้น งั้นก็ดี
That’s fine.
ครั้งนี้เอาตามนี้แล้วกันนะ
Come home next time you have a holiday.
ปิดเทอมแล้วก็ไปเล่นที่บ้านนะ
I'll cook something delicious for you.
น้าจะทำของอร่อยให้กิน
Okay.
ได้เลยค่ะ
Say goodbye to your sister.
ป่ะ บ๊ายบายพี่สาวเร็ว
Bye.
บ๊ายบาย
Get in the car.
ป่ะ ขึ้นรถกัน
Keep in touch.
งั้นไว้ค่อยโทรคุยกันนะ
Take a seat.
นั่งลง ๆ ๆ
The bus is dangling and dangerous.
โหนไปโหนมาแบบนี้ อันตราย
You will fall down.
เดี๋ยวก็ล้มหรอก
-No. -Stand firm.
- ไม่ล้มหรอกครับ - ยืนดี ๆ
Take a seat.
มา ๆ ๆ นั่งลง ๆ
So naughty.
ซนจริง ๆ
I want to eat McDonald's tonight.
มื้อเย็นผมอยากกินแมคโดนัลด์
McDonald's again?
แมคโดนัลด์อีกแล้ว
You are so fat!
ตุ้ยนุ้ยขนาดนี้ยังจะกินแมคโดนัลด์อีก
Look at you.
ดูสิ ๆ อ้วนตุ๊บตั๊บเลย
Am I?
ผมอ้วนเหรอ
No?
ไม่อ้วน ๆ
What a fatty.
มีแต่กล้ามทั้งนั้น ไม่อ้วนเลย
You…Listen.
ลูก เอางี้ลูก
If you get ninety-five points in the English test,
ถ้าลูกสอบภาษาอังกฤษได้ 95 คะแนน
[Dad]
[พ่อ]
I will take you to McDonald's.
พ่อจะให้ลูกกินแมคโดนัลด์
Okay, deal.
ได้เลย สัญญานะครับ
Deal.
ได้ สัญญาเลย
Pinky promise.
มา เกี่ยวก้อยกัน
You know
[อารมณ์ของแม่ลูก]
your mom well.
[ลูกก็รู้อยู่]
I really worry about
[ให้ลูกอยู่กับเขา]
you living with her.
[พ่อไม่สบายใจจริง ๆ]
I have already processed your documents
[เอกสารไปต่างประเทศของลูก]
for going abroad.
[พ่อจัดการให้เรียบร้อยแล้ว]
Think about it.
[ลูกคิดอีกทีนะ]
How about going abroad with me?
[ลูกไปต่างประเทศกับพ่อดีไหม]
I have decided to stay here.
[ผมตัดสินใจว่าจะอยู่ที่นี่แล้วครับ]
Alright.
[โอเค]
You have grown up.
[ลูกโตแล้ว]
I understand
[ลูกมีความคิดของตัวเอง]
you have your own ideas.
[พ่อเข้าใจลูก]
If you encounter any difficulties in the future,
[ถ้าต่อไปมีเรื่องเดือดร้อนอะไร]
let me know anytime,
[ลูกบอกพ่อได้ตลอดนะ]
and I will make it back to see you.
[พ่อจะหาวิธีกลับมาหาลูก]
Dad, don't worry about that.
[พ่อครับ เรื่องนี้พ่อไม่ต้องกังวล]
I’ve made
[ผมได้เพื่อนสนิท]
a good friend at school.
[ที่โรงเรียนมาหนึ่งคนแล้ว]
Her name is Su Chengcheng.
[เธอชื่อว่าซูเฉิงเฉิง]
She is very nice to me.
[เธอดีกับผมมากเลย]
Whenever I meet difficulties,
[เวลาผมเจอปัญหาอะไร]
she will help me.
[เธอก็จะช่วยผมทุกครั้ง]
Really?
[งั้นเหรอ]
You kid!
[ตัวแสบ]
Are you finally willing
[ในที่สุดลูกก็]
to be friends with your classmates?
[คบเพื่อนที่โรงเรียนแล้ว]
But you have to study hard.
[แต่ก็ต้องตั้งใจเรียนนะ]
I am leaving.
[พ่อไปก่อนละ]
I bought you
[พ่อซื้อโทรศัพท์ใหม่]
a new mobile phone.
[ให้ลูกไม่ใช่เหรอ]
Remember to call me.
[อย่าลืมโทรหาพ่อนะ]
Okay.
[ครับ]
Chengcheng doesn't like cilantro.
[เฉิงเฉิงน่ะ ไม่ชอบกินผักชี]
Dad will help you pick up
[ต่อไปนะ พ่อจะช่วยลูก]
all the cilantro,
[คีบผักชีออกให้หมดเลย]
okay?
[ดีไหม]
Okay!
[ดีค่ะ]
Smile.
[มา ยิ้มหน่อย]
What are you doing?
[คุณจะทำอะไรน่ะ]
Hold on.
[พอแล้ว ๆ]
I'm going to see Chengcheng.
[ฉันจะไปดูเฉิงเฉิง]
It’s late. Don’t go in.
[กี่โมงกี่ยามแล้ว ไม่ต้องเข้าไป]
Look at you.
[คุณนี่จริง ๆ เลย]
Why are you so drunk every day?
[ดื่มจนเป็นสภาพนี้ทุกวันเลย ทำอะไรเนี่ย]
Just take a look.
[แค่ดูนิดเดียว]
What are you doing, Su Zhiqiang?
[จะทำอะไร ซูจื้อเฉียง]
Chengcheng.
[เฉิงเฉิง]
My good girl.
[เด็กดีของพ่อ]
She looks so much like me.
[หน้าตาเหมือนพ่อเปี๊ยบ]
My baby!
[สมเป็นลูกรักของพ่อเลย]
Enough.
[พอแล้ว]
Leave.
[ออกไปนะ]
Get out.
[ไป ๆ ๆ]
No way.
[ไม่มีทาง]
What else do you want?
[จะทำอะไรอีก]
I’m giving a present to my daughter.
[ฉันจะให้ของขวัญลูกสาวฉัน]
Get out.
[ออกไป]
Her favorite.
[เขาชอบกินที่สุด]
Chengcheng, I love you.
[เฉิงเฉิง พ่อรักลูกนะ]
I love you.
[พ่อรักลูก]
Chengcheng.
[เฉิงเฉิง]
Enough.
[พอแล้ว ๆ]
Leave.
[รีบออกไป]
Look at you.
[คุณนี่]
Get out.
[ออกไป]
Chengcheng, I love you.
[เฉิงเฉิง พ่อรักลูก]